# 나의 첫 트랜잭션

**미션 목표: 블록체인과의 상호 작용을 위해 지갑을 설치하고 테스트 토큰 수령을 통해 첫 온체인 트랜잭션을 일으켜본다**

1. 매뉴얼을 참고하여 메타마스크 설치
2. 테스트 이더 받아오기
3. 온체인 민팅 실습할 이미지 선택해서 가져오기실습 용도로 사용할 이미지 선택
    * 저작권 문제 소지 없는 이미지
    * 워크북에 이미지 등록

# **미션 목적**

* 블록체인 환경을 이용하기 위해서는 거기에 접속하고 관리하는 도구가 필요하다. 직접 블록체인의 노드로 참여해서 사용할 수도 있겠지만 ‘계정을 만들어서 자산을 관리하는 필수 기능들’만 장착한 훨씬 간편한 도구들도 많이 있다. 바로 ‘디지털 지갑’이다. 우리는 그 디지털 지갑들 중에서도 가장 보편적이고 편하게 쓸 수 있는 ‘메타마스크’를 사용할 예정이다. 아래 매뉴얼을 보면서 설치하고 사용하는 건 어렵지 않아. 정말 간단하다. 하지만 이 지갑을 사용하면서 ‘보안’ 을 내가 책임져야 한다는 걸 잊지 않아야 한다!!
* 웹3 환경에서 '지갑'은 **내 자산에 대한 온전한 통제권을 보장함과 동시에 그 관리 책임 또한 온전히 나에게 있다는 뜻이다!**

# **보안 팁**

1. 여러 사람이 사용하는 컴퓨터에는 지갑 설치 금지!!!
2. 지갑 = 내 개인키 모아서 보관 = 내 모든 자산
3. 시드구문 = 내 지갑
4. 시드구문이 노출되면 그냥 지갑 준거라고 생각하면 됨.(가족한테도 노출하지 말라)
5. 시드구문은 사진X, 텍스트파일X, 클라우드 저장X, 온라인 연결된 컴퓨터 보관X.
6. 오프라인으로 보관
    * 종이에 써서 안전한 곳에 보관.(2\~3군데로 나누어서)
    * 온라인으로 연결하지 않는 USB 등에 파일로 보관(2\~3군데로 나누어서 - 고장/분실을 대비)

# **미션 상세 설명 - 메타마스크 설치**

* 메타마스크 설치는 처음 하는 사람도 5분이면 뚝딱!! 아주 쉽단 말이지!! 하지만 ‘**시드구문(백업구문, 비밀복구구문 등등으로 부르기도 함)**’ 을 꼭 **오프라인**으로 안전하게 보관해야 해!!!
* **메타마스크 확장 프로그램 설치 가이드**
    1. 구글 크롬 브라우저를 사용한다.
    2. 구글에서 크롬 웹스토어 검색 - 메타마스크(Metamask) 검색
    3. Chrome에 추가
    4. 시작하기 클릭
    5. 지갑 생성 클릭
    6. 8자 이상 비밀번호 설정
    7. 이용약관 확인 후 동의 체크
    8. 생성 클릭
    9. 비밀 백업 구문 (시드 구문) 을 종이 또는 수첩에 메모
        * 시드 구문을 PC 나 휴대폰에 보관할 경우 해킹 위험이 있다.
        * 시드 구문 분실 시 지갑 복구 불가 (여러 종이에 나눠 보관)
    10. 시드 구문 확인 및 설치 완료
        * 종이에 적어 놓은 순서대로 화면에 보이는 단어를 클릭하는 테스트 과정을 거치고 나면 지갑 설치 완료
* 가이드를 따라 하나하나 하면 금방 설치 끝!! 가장 중요한 건 **‘시드구문’** 을 반드시 안전하게 보관해야 한다!!!

# **미션 상세 설명 - 테스트 이더 받기**

* 메타마스크 설치가 완료되었으면 이제 테스트 이더를 받으러 간다.
* **테스트 이더 받기 가이드**
    * 테스트넷 네트워크 보여지게 하기 : 메타마스크 → (이더리움 메인넷 ⋁) 클릭 → 네트워크 추가 → 설정-고급 → 테스트 네트워크 보기 토글 활성화
* **테스트넷 이더리움 받으러가기**
    * [구글 클라우드 웹3 Faucet](https://cloud.google.com/application/web3/faucet/ethereum/sepolia)에 접속한다
    * 메타마스크 상단 중간에 입력된 지갑 주소를 Wallet Address 창에 입력한다
    * 승인 확인 후 이더가 도착할 때까지 기다린다
* 테스트 이더를 지갑에서 확인하면

# 제출 내용

* 메타마스트 주소
* 테스트넷 이더 잔액 스크린샷