*웹3 온보딩을 위해서는 수동적으로 보고 듣는 걸로 부족하다. 매 회차별 미션은 각 회차에서 다룬 내용을 직접 조사하고 체험해보면서 웹3 을 향한 걸음 걸음에 힘을 실어줄거야. 모든 미션들은 모두 연결되어 웹3 생태계를 관통하게끔 구성했고, 모든 미션을 성실히 수행한다면 틀림없이 성장한 자신을 만날 수 있을 것이다.*

# **미션 : 가상자산 구매 플로우 리서치**

* 아래 선택 자료 중 택1
* 자산 구매 과정 리서치

# **미션 목적**

* 구매해서 보유하거나 투자하고 싶은 자산이 있다면 그걸 어떻게 구하는 지 당연히 알아야한다. 그 자산을 어디에서 구할 수 있는지와 그걸 구매 혹은 스왑하기 위해 어떤 토큰과 네트워크를 사용해야 하는 지 등등... 이 방법을 조사하는 과정에서 우리는 중간에 사용해야 하는 각종 DEX 들과 브릿지 프로토콜, 그리고 마켓들을 이용하는 방법을 알 수 있고 해당 프로토콜들에 대해 조사하며 DeFi 생태계에 한걸음 더 다가갈 수 있다. *두려워 마세요. 우리는 평화를 원합니다.*

# **미션 상세 설명**

* 이번 미션은 위에 제시된 선택 자료 중 하나를 선택해서 제시된 방법으로 따라가며 해보는 게 목적이다. (물론 직접 해보는 게 제일 좋지만 손해를 입을 수 있으니 시뮬레이션만 해보는 걸로... ) *본 설명은 투자 자문이나 권유에 해당하지 않는다. 투!본!선!* 기본적인 플로우 요약은 제시되어 있으니 우리가 직접 조사해야 할 부분들은
    1. 어느 DEX, 마켓으로 가야 이 자산을 구할 수 있는가?
    2. 내 자산과 다른 네트워크의 자산을 구하기 위해서 브릿지 프로토콜을 어떤 걸 사용해야 하는가?
    3. DEX 와 마켓, 브릿지 프로토콜 정보를 어떻게 찾는가?
* 더 나아가 이용하고자 하는 프로토콜과 토큰들을 리서치하면 더욱 유익할 것이다! 작성 양식은 아래 미션 예시를 참고한다.

# **선택 자료**

* **DAI**
    * 방법 1 : DEX를 통한 DAI 스왑
    * 방법 2 : Maker DAO에 ETH 예치 후 DAI 발행
* **stETH**
    * 방법 1 : DEX를 통한 stETH 스왑
    * 방법 2 : Lido Finance에서 ETH 예치 후 stETH 발행
* **sUSD** (옵티미즘 네트워크에서)
    * 방법 1 : DEX에서 $SNX 스왑 → 메타마스크 옵티미즘 네트워크로 브릿지 → Synthetix에서 $SNX 예치 후 sUSD 발행
    * 방법 2 : 브릿지 프로토콜을 통해 옵티미즘 네트워크로 자산 전송 → DEX를 통한 sUSD 스왑
    * 방법 3 : 브릿지 프로토콜을 통해 옵티미즘 네트워크로 자산 전송 → DEX를 통한 $SNX 스왑 → Synthetix에서 $SNX 예치 후 sUSD 발행
* **(난이도 상): Pendle Finance에서 YT 발행하기 (힌트 없음)**

# **조사 팁**

* 해당 자산이 어느 네트워크인지 먼저 파악하는 게 좋음
* 해당 자산을 발행한 곳의 홈페이지를 찾아들어가면 친절한 가이드가 높은 확률로 있음
* 브릿지 프로토콜을 이용하는 경우 네트워크 구분이 중요함
* 스왑 / 브릿지 / 스테이킹 개념을 정확히 이해하는 게 중요함

# **미션 예시**

* **선택 자산**
    **sUSD** : 브릿지 프로토콜을 통해 옵티미즘 네트워크로 자산 전송 → DEX를 통한 $SNX 스왑 → Synthetix에서 $SNX 예치 후 sUSD 발행
* 구매 플로우

1. DEX를 통한 $SNX 스왑
    * [유니스왑](https://app.uniswap.org/#/swap)에 메타마스크 네트워크를 Optimism 으로 설정해서 접속
    * 유니스왑에서 옵티미즘 네트워크의 ETH 를 $SNX 로 스왑
2. Synthetix에서 $SNX 예치 후 sUSD 발행
    * Synthetix 접속 후 우측 상단 Staking 클릭
    * 우측 상단 네트워크 Optimism 설정 후 지갑 연결하고 Start Staking 클릭
    * $SNX 수량 입력 후 예치
    * 메타마스크에 추가된 sUSD 확인

# 미션 제출 양식

* **선택 자산:**
* **선택 이유:**
* **구매플로우:**
* **레퍼런스: (디앱 링크, 자료, 화면 스크린샷 등)**