* *웹3 온보딩을 위해서는 수동적으로 보고 듣는 걸로 부족하다. 매 회차별 미션은 각 회차에서 다룬 내용을 직접 조사하고 체험해보면서 웹3 을 향한 걸음 걸음에 힘을 실어줄 것이다. 모든 미션들은 모두 연결되어 웹3 생태계를 관통하게끔 구성했고, 모든 미션을 성실히 수행한다면 틀림없이 성장한 자신을 만날 수 있을 것이다.*

# **미션 : 웹3 단어장 만들기**

* 수업에서 들었는데 정확히 이해하지 못한 단어를 찾아보고 가족에게 설명할 수 있는 수준으로 단어장 만들어오기

# **미션 목적**

* 낯선 땅에 처음 도달하면 제일 먼저 부딪히는 것은 바로 언어와 문화의 장벽! 웹3에서 접한 낯선 단어의 뜻을 찾고 이해해서 내 언어로 풀어내는 것이 이번 미션의 목적이다. 이번 미션 달성을 위해서는 아래 과정을 거친다.
    1. 매주 이론 내용 셀프 스터디
    2. 조사한 내용을 학습, 이해
    3. 이해한 내용을 바탕으로 내 가족(웹3단어를 모르는)이 이해할 수 있는 쉬운 언어로 재구성
* 모르거나 불확실한 것들에 대해 스스로 조사하고 판단하는 것(DYOR - *무슨 뜻인지 직접 찾는다.* *Do Your Own Research*) 또한 웹3의 문화이다. 이 고정 미션을 통해서 모두 함께 DYOR을 익혀보는 시간을 가진다.

# **미션 상세 설명**

* Web3.0에서는 여러가지 기술적 용어(ex. 노드, 스마트컨트랙트, 브로드캐스팅, 프로토콜, 개인키, 공개키, 튜링완전성, 하드포크…etc)들과 비속어들, 그리고 그것들의 약어(ex. WAGMI, DYOR, NGMI, OG, FOMO, NFT, UTXO, DeFi, DEX, DApp, DAO, AMM, EOA, ECDSA… etc)가 현기증날 정도로 많이 사용된다.
* 루디움에서도 그런 단어들을 최대한 정리해서 아카이빙하고 제공하고 싶지만 여러분들의 자기주도적 학습을 위해(*귀찮아서가 아님*) 이런 용어들을 스스로 찾아보고 이해해서 쉬운 나의 언어로 재구성하는 게 필요하다.

# **조사 팁**

* 검색은 주로 구글을 활용
* 한글보다 영어로 검색할 때 보다 정확한 자료 검색이 가능
* 작성 시점이 언제인지 확인 (그때는 맞고 지금은 틀릴 수 있다.)
* 검색 후 이미지 탭에서 도식화가 잘 되어 있는 그림을 찾아 들어가보면 높은 확률로 잘 정리된 자료를 찾을 수 있음
* [이더리움.org](http://ethereum.org/) 나 [비트코인.org](http://bitcoin.org/) 같은 공식 사이트를 통해서도 잘 정리된 자료들을 찾아볼 수 있다.
* [루디움 기존 단어장](https://ludium.world/community/f195f021-7df7-4ebb-8fc8-ac48a37020f8)을 참고하여 단어를 찾아볼 수도 있다.
* TIP: 루디움 단어장처럼 딱딱한 공식 어조가 아니라 가족 혹은 친구에게 소개할 수 있을 정도 수준의 평이하고 이해가 쉬운 언어로 풀어서 작성한다

# 미션 제출 설명

* **미션 상세 설명**
    * Web3.0에서는 여러가지 기술적 용어(ex. 노드, 스마트컨트랙트, 브로드캐스팅, 프로토콜, 개인키, 공개키, 튜링완전성, 하드포크…etc)들과 비속어들, 그리고 그것들의 약어(ex. WAGMI, DYOR, NGMI, OG, FOMO, NFT, UTXO, DeFi, DEX, DApp, DAO, AMM, EOA, ECDSA… etc)가 현기증날 정도로 많이 사용된다.
    * 루디움에서도 그런 단어들을 최대한 정리해서 아카이빙하고 제공하고 싶지만 여러분들의 자기주도적 학습을 위해(*귀찮아서가 아님*) 이런 용어들을 스스로 찾아보고 이해해서 쉬운 나의 언어로 재구성하는 게 필요하다.
* **작성 양식**
    * **단어** : 매주 조사할 단어 1개 선정
    * **단어 조사자료** : 단어에 대해 조사한 자료를 정리, 요약하는 1차 가공. 이 과정에서 내용을 이해
    * **내용 재구성** : 이해한 내용을 내 가족에게 설명하기 위한 나의 언어로 재구성하면서 추가 리서치가 필요하기도 하고 시야가 확 트이는 경험을 하기도 함. 리서치의 진정한 묘미는 여기에 있다고 봐도 무방
    * **레퍼런스** : 조사에 인용, 참고한 자료의 출처 기입. 습관처럼 기록하자. 앞으로 할 리서치에 필수
    * **TIP**: 꼭 정확하게 조사를 할 필요는 없어. 정말 의지를 가지고 적극적으로 했는지만 보여줄 수 있다면 충분하다

# 미션 제출 내용

* **단어:**
* **조사 자료:**
* **내용 재구성:**
* **레퍼런스:**